# 文献阅读整理

## 1 移动蜂窝网络定位技术综述

[@XuWeiYiDongFengWoWangLuoDingWeiJiShuZongShu]

移动通信系统越来越注重定位与通信相结合，以提高用户的空间感知能力。从信号结构层面提升定位性能，未来通信和定位结合将更加紧密。

## 2 基于灾后复杂环境的无线定位关键技术研究

[@HuAiHuaJiYuZaiHouFuZaHuanJingDeWuXianDingWeiGuanJianJiShuYanJiu2022]

现有技术手段无法实现广域灾后环境的高效定位

### 三个研究点

1. 优化布站：面向多变环境的定位系统几何构型优化方法
2. 节点选择：基于半定规划的灾后无线定位探测设备优选方法
3. 精准测距：基于DL-CTF的复杂环境定位信号测量方法

## 3 面向6G的高分辨率无线信道频域仿真方法及定位技术研究

[@LiYuanJieMianXiang6GDeGaoFenBianLuWuXianXinDaoPinYuFangZhenFangFaJiDingWeiJiShuYanJiu2021]

6G系统要求系统同步误差在1ns水平，但1ns的同步误差将会导致30cm的定位误差，通信能够容忍的同步误差在高分辨率定位要求下变得不可接受

## 4 Localization as a Service in Perceptive Networks: An ISAC Resource Allocation Framework

[]

主要讲定位和通信的资源分配

Similarly, different localization accuracy is required in diverse application scenarios. For instance, the important/dangerous targets (such as pedestrians) generally require high localization accuracy, whereas relatively low accuracy could be tolerable to the static and inanimate objects.
同样，不同的应用场景需要不同的定位精度。例如，重要/危险目标(如行人)通常需要较高的定位精度，而相对较低的精度对于静止和无生命的目标是可以容忍的。

## 5 Target Localization in ISAC System Based on BP Neural Network

[]

## 6 高精度定位新范式：通信定位一体化技术及应用

[]

每一代的定位精度都在不断提高，但现有的蜂窝网络在杂波环境中最多只能达到米级定位精度[2]，无法达到6G 扩展现实、智能交通、智能医疗等应用领域所要求的厘米级定位精度。

与传统无线定位方法相比，通信定位一体化设计具有两类增益[4]。一类是通信和定位通过共享有限的资源，如频谱、能源和硬件平台等，所带来的融合增益。另一类是通信和定位之间的协调增益。

四种定位性能指标

- 精度
  - MSE
  - 克拉美罗界
  - 韦斯-韦恩斯界
  - RMSE
- 精密度
  - 几何精度衰减因子
  - 定位误差中断率
  - 定位误差的累积分布函数
  - 覆盖范围

在未来6G 无线网络中，有望实现万物互联、万物智能、万物感知的愿景，通信能力与感知能力将融合共生。高精度的定位技术作为支撑未来通感融合的核心技术，将在6G 扮演重要角色。为了赋予6G 原生的支持通信和定位服务的能力，通信定位一体化技术作为一种全新的高精度定位范式将成为6G 技术与业务的主导趋势之一[24]。

通信定位一体化是指通过共享无线通信的基础设施和时、频、空间资源，在硬件架构和算法系统两个层面上实现通信和定位技术的高度集成。一体化打破了传统的通信或定位系统工作模式，在一个系统中同时实现高质量通信和高精度定位，实现了网络整体性能和业务能力的提升。通信定位一体化能够使得通信与定位互惠双赢。一方面无线通信与定位技术的深度融合，将为定位提供更多置信度信息，从而提升定位精度[22]。另一方面通过利用精确的位置信息，可对无线信道进行更准确的建模和预测，从而提高无线通信的性能[25]。

通信定位一体化

- 关键技术
  - 波形设计：从式(11) 和(12) 定位的角度来看，信号功率集中在频谱边缘能够获得更低的CRLB，即更高的定位精度。然而，在通信中为了减少符号间干扰和提高频谱利用率，信号波形通常被设计为功率集中在频谱的中心或主要部分。两者之间的差异表明，通信和定位的信号PSD 之间需要实际需求进行权衡。目前一体化波形的设计复杂度普遍较高，为了解决这个问题，需要研究复杂度更低的一体化波形实时设计方法。
  - 干扰消除
  - 杂波抑制
- 未来研究方向
  - RIS辅助定位
  - AI定位

## 7 智能超表面辅助6G通感算深度融合关键技术

作为感知的重要课题之一，首先聚焦于终端设备位置信息的获取。常见的定位算法需要将多个基站作为参考锚点，根据到达角、离开角、到达时间和接收信号强度等测量，结合参数化的观测模型以实现设备定位，**尤其依赖直射路径的存在**。然而，在移动通信场景中，由于复杂的电磁传播环境，直射路径可能被障碍物阻挡，相关定位算法无法工作。为此，考虑在系统中部署RIS以辅助实现定位。RIS 的大量反射单元使其具有较强的被动波束赋形能力，其反射波束的方向图具有较强的主瓣，能提供有效反射路径，克服对视距路径的依赖。**静态部署的多个RIS 可以替代多基站作为参考锚点，并且系统能融合多路测量实现单基站高精度定位**。

通过增加RIS 反射单元个数能有效提升定位精度，系统能达到厘米级别的定位精度。

此外，对于一般的目标检测类感知任务，RIS 的部署能有效扩大系统的感知范围。在复杂城市环境中，系统的目标检测能力同样局限于障碍物的阻挡，终端设备的感知范围往往较小。

此外，由于RIS 上配备了大量反射单元，其具有较高的角度分辨率及波束增益，这使得终端能接收较强的回波信号，更利于目标检测任务的完成。
